# オブジェクト指向プログラミング

## はじめに

* プロメンの活動についての連絡はSlackで行う
  * 各自Slackの通知を設定し、Slackで連絡が来てないか逐一確認すること
* lecture02パッケージを作成する
  * lecture02パッケージを作成し、この中に課題のクラスを作成すること
* main()メソッドを記述するクラス
  * main()メソッドはExerciseX_X(X_Xは課題番号)内に作成すること
  * 指示のある場合は指示に従うこと


## オブジェクト指向プログラミングとは

大規模なプロジェクトではコード量が数千、数万行にも及び、バグを見つけ出すことが困難となる。  
そこで考えられたのがオブジェクト指向であり、**機能(メソッド)や状態(フィールド)を1つにまとめてクラスとし、プログラムの内部構造をモノの集まりとしてとらえる考え方**である。  
このオブジェクト指向を取り入れたプログラミングを行うことをオブジェクト指向プログラミング(OOP)という。  
JavaはOOPが出来る言語の一つである。(Cは手続き型)  

## 予備知識:プリミティブ型(値型)と参照型
Javaの型には、プリミティブ型(値型)と参照型の2種類が存在する。  
プリミティブ型は基本的な値の型であり、例としてはint,float,char等が挙げられる。

参照型はC言語のようにアドレスを用いてデータにアクセスする型であり、プリミティブ型以外の方は全て参照型になる。  
なお、Javaにおいてアドレスを直接操作することは基本的にしない(意識しなくてもうまくやってくれる)。  

例:
* Scanner
* Player(以下で定義する)
* Integer,Float,Char(プリミティブ型のラッパー)
など

## クラスを作成する

Javaにおいてクラスを定義するには以下のように記述する。  

```java
class クラス名 {   }
class Player {    }     // プレイヤークラス
```

今後、クラス同士の相互作用を考えながらプログラミングをする必要が出てくる。  

クラス名とクラスが定義されているファイル(xxxx.java)の名前は統一する。

```java
// Playerクラスがあるので、ファイル名はPlayer.javaとなる
public class Player {
	
    //処理
}
```


## クラスをインスタンス化して使用する

クラスはあくまでどのような機能や状態を持つのかを定義している設計図であるため、**単体で用いることは出来ない**。  
クラスの持つ機能を利用するには**インスタンス化をする必要がある**。
<br>(インスタンス化しないで利用する方法も存在する)  

インスタンス化により生成された実体のことをインスタンスもしくはオブジェクトと呼ぶ。  

Javaでは**インスタンス化をする際にnew演算子を用いる**。  
以下にインスタンス化をする場合の例を示す。  

```java
クラス名　変数名（インスタンス名）　＝　new　クラス名();
Player player = new Player(); 
//プレイヤーインスタンスもしくはプレイヤーオブジェクトが生成された
```
new 演算子によりメモリ上に領域を確保することができる。  
また、変数名を変えてnewすることで同じ機能を持つ異なるインスタンスを生成することが出来る。  
```java
Player player1 = new Player();
Player player2 = new Player(); 
// Player1とPlayer2はPlayerクラスから生成された
//別々のインスタンス=それぞれ保持しているデータは独立している。
```
以降の例文では、Playerクラスは既に定義されているものとする。  

### インスタンスの配列

プリミティブ型と同じく、インスタンスも配列の形をとることが出来る。

```java
Player[] players = { 
  new Player(), new Player(), new Player() 
};		// 末尾のセミコロンを忘れずに記述する

//インスタンスが3つ生成され、配列に格納されている。
```

### フィールドとメソッド

クラス内には変数や関数を定義する。それぞれ**フィールド、メソッド**と呼ぶ。

```java
class Player {
    // これらはフィールド=変数
    String name;
	int hp;
    int power;

    // これはメソッド=関数
	void attack(){		
		/* 敵にダメージを与える処理 */
	}		
}
```


### インスタンス化とコンストラクタ 

Javaではインスタンス化をすると同時に呼び出される特別なメソッド(コンストラクタと呼ぶ)を定義することが出来る。  
コンストラクタの名前はクラス名と同じでなければならず、戻り値を記述してはならない。

```java
class Player {
	Player(String name , int hp , int power){ 
		// インスタンス化した時、最初に呼ばれるメソッド
        //=コンストラクタ
        //初期状態で持っておいてほしい情報をここで代入する
        this.name = name;
        this.hp = hp;
        this.power = power;
	}
}
```

### コンストラクタと初期化

引数付きのコンストラクタを定義することも出来る。  
以下に引数付きコンストラクタの例を示す。  
this演算子により同名の変数を区別することができる。

```java
class Player {
	String name;
    int hp;
    int power;

	Player(String name , int hp , int power){
		this.name = name;
        this.hp = hp;
        this.power = power;
        //Playerをインスタンス化した時に引数に渡した整数
        //が代入されている状態になる。
	}
}
```

### フィールドやメソッドの使用法

インスタンスのフィールドやメソッドはドット演算子 “.” を用いることで利用することが出来る。

```java
// Playerにattackメソッドが定義されているものとする

Player player = new Player("Kazuki Otomo" , 30 , 40);//インスタンス化

// playerのattackメソッドを呼び出す
player.attack();		

// 変数を参照して変更することも可能
//これは大丈夫な仕様ですか...?
player.hp = 5;		
```

### インスタンスを受け取るメソッド

intやdoubleなどと同じく、メソッドの引数として、インスタンスを渡すことができる。

```java
// Enemyクラスは既に定義されているものとする
class Player {
    // 敵のインスタンス
	Enemy enemy = new Enemy();	

    //powerの数値分敵のhpを減らす
	void attack(Enemy enemy){
		enemy.hp = enemy.hp - power;
	}

}
```

## 演習課題

### 取り組む前に

#### 配列を宣言&定義する方法

```java
型名[] 変数名 = new 型名[];

```

new演算子がついているかや、[]の位置を確認すること。  

注意:</br>
**上記の記述法では、配列の箱が作成されただけで、中身は何も入っていない。**  

```java
// ダメな例
//なぜダメか考えてみよう！
Television[] televisions = new Televisions[10];
televisions[2].channel = 3;		

// 良い例
Television[] televisions = new Televisions[10];
for(int i=0; i < televisions.length; i++){
    // 配列の中身にインスタンスを入れる
	televisions[i] = new Television();	
}
television[2].channel = 3;		// OK
```

#### 配列の全要素に処理を適用する方法 (その1)

```java
// arrayは既に定義されているものとする
// 配列には必ずlength変数が定義されており、配列の長さを取得できる
for(int i = 0; i < array.length; i++) {
	// 配列の要素数だけ処理を繰り返す
}
```

**配列変数名.length によって、配列内の要素数を取得することが出来る。**

#### 配列の全要素に処理を適用する方法 (その2)
添字が必要な場合を除き、基本的にはこの手法を利用することを推奨する。  

```java
for(型名 変数名 : 配列変数名){
	// 配列の要素がnullになるところまで処理を繰り返す
}
```

この記述法を 拡張for文 と呼ぶ。

```java
int[] array = {2, 8, 3, 5, 7};
for(int number : array){  
	System.out.print(number + “,”);
}
/* “2,8,3,5,7,” と表示 */
```

余談: 
* 配列操作の発展形としてStream APIを用いた手法も存在する。高度な手法であるため、ある程度Javaに慣れてから勉強するといいでしょう。
* 他の言語でも拡張for文に似たような構文が定義されていることが多い(JavaScriptのfor-in構文やfor-of構文など)。

### 課題1

以下の要件を満たすクラスを作成しなさい。  
* クラス名は Human、フィールドとしてString型の変数nameとint型のageを持つ  
* 引数ありコンストラクタでnameとageを初期化する（名前と歳は何でもよい）  
* メソッドとして戻り値、引数無しのprint() を持つ  
* print()メソッドではnameとageを表示させる  
	  (例:  “name age歳です。”)  
※ageが18歳以下の時は"生徒"、22歳以下の時は"学生"ということが分かる文言を表示させる(23歳以上は表示しない)

Humanをmain()メソッドでインスタンス化しprint()を呼び出した後、新たにHumanをインスタンス化しそれぞれのprint()を呼び出しなさい。

ヒント1.新しいクラスを作成するには  
* 左側のメニュー中のパッケージ (今回はlecture02)上で右クリックをし、 New > Java Class を選択  
* クラス名を入力する  
     main()メソッドは、Exercise2_1クラスに作成すること

#### 実行結果

```
生徒:たかし 18歳です。
学生:ひろし 20歳です。
```

### 課題2(発展)

以下の要件を満たすクラスを作成しなさい。<br>
**指示**
 * クラス名は Car、フィールドとしてint型の変数fuelを持つ
 * 引数なしコンストラクタでfuelを0で初期化する
 * メソッドとして戻り値、引数無しのrun() を持つ
 * run()メソッドではfuelを1消費して、走ったことが分かる文言を表示させる
 * (例: “燃料を1消費して走りました。”)
 * fuelが0以下の時走れなかったことが分かる文言を表示させる
        
Carに給油をするGasStationクラスを作成しなさい。  
* クラス名はGasStation、コンストラクタ無し
* void refuel(Car car)メソッドを持つ
* refuel()ではCarのfuelを20増やす
* refuel()では給油したことが分かる文言を表示する

main()ではCarとGasStationをインスタンス化し、GasStationで給油をする前と後でCarのrun()を呼び出しなさい。  
    main()メソッドは、Exercise2_2クラスに作成すること。
    
#### 実行結果

```java
燃料が足りないため走れませんでした。
給油したことによりfuelが20増えました。
燃料を1消費して走りました。
```

### 課題3(発展)

Carにタイヤとエンジンを組み込みなさい。
* TireクラスとEngineクラスを作成しなさい
* Carクラスのフィールドに、Tire型の配列tiresと、Engine型のengineを定義しなさい
* Carの引数無しコンストラクタを書き換え、Tire型のインスタンスの配列tires、Engine型のengineを受け取るようにし、上で定義したフィールドに代入しなさい
* Tireクラスはフィールドとしてint型のsizeを持ち、引数付きコンストラクタにて初期化する
  * Engineクラスはフィールドとして回転数を表すint型のrpmを持ち、引数付きコンストラクタにて初期化する
  * Engineクラスは戻り値/引数無しのstart()を持ち、自身のrpmの値と”エンジンを始動させました”と表示する
* Carクラスに戻り値/引数無しのstartEngine()を追加し、自身のengineのstart()を呼び出す

ここまで到達した学生は Exercise2-3クラスのmain()で、
* Tire型の配列tires(最大要素数4,要素数4)をインスタンス化(sizeは全て65)
* Engine型のengineをインスタンス化(rpmは4,000)
* これらをCarのコンストラクタに渡してCar型のcarをインスタンス化
* GasStation型のgasStationをインスタンス化し、refuel()でcarに給油する
* CarのstartEngine()、run()を呼び出しなさい

#### 実行結果

```java
給油したことによりfuelが20増えました。
rpm = 4000 でエンジンを始動させました。
fuelを1消費して走りました。
```

[目次へ](../README.md)
